Ein Beispieltext zur Untersuchung der durchschnittlichen Wortlänge 

Wie klappt der Dateiarbeiter?

Erstellen Sie ein Programm, das eine Textdatei einlesen und die durchschnittliche Wortlänge (auf 3 Dezimalen) ermitteln kann. 
Ebenso muss der am häufigsten auftretende Anfangsbuchstabe sowie Endbuchgstabe bestimmt werden mit jeweiligem Anteil an den Anfangs- bzw. Endbuchstaben sowie der größte der drei Umlautanteile, also Quotient Anzahl der ä durch Anzahl der a , ebenso bei u/ü und o/ö . 
Klein und Großschreibung werden nicht unterschieden.
Neben der Anzeige der Resultate (auf der Konsole oder in einer GUI) schreibt Ihr Programm die angezeigten Resultate sowie den auszugsweisen Text zurück in eine neue Datei.
[Bei langen Texten nur die ersten 200 und die letzten 200 Zeichen, sonst den ganzen Text] 

Datum: 26.5.2023
Werden Zahlen auch als Worte gezählt?
Und einzelbuchstaben wie oben? Und Kombinationen wie a/ä ?

